Traducător: Cristina MURESAN
Corector: Ariana Bleau Lugo
Ce au în comun Harry Potter,
Katniss Everdeen,
și Frodo,
cu eroii miturilor antice?
Și dacă v-aș spune că toți aceștia sunt versiuni ale aceluiași erou?
Ați crede?
Joseph Cambpell a crezut.
El a studiat mituri din toată lumea
și a publicat o carte intitulată
„Eroul cu O Mie de Fețe",
care relatează zeci de povești
și explică cum fiecare dintre ele reprezintă un mit singular,
sau călătoria unui erou.
Așadar, ce este „călătoria unui erou"?
Gândiți-vă că este ca un ciclu.
Călătoria începe și se sfârșește în lumea obișnuită a unui erou,
însă provocarea traversează o lume necunoscută,
o lume specială.
Pe parcursul călătoriei, vor avea loc niște evenimente cheie.
Gândiți-vă la cartea sau filmul preferat.
Urmează acest tipar?
Statu‑quo, de acolo începem.
1. Chemarea la Aventură.
Eroul primește un mesaj misterios,
o invitație?
O provocare?
2. Ajutor
Eroul are nevoie de ajutor,
probabil de la cineva mai învârstă, mai înțelept.
3. Plecarea
Eroul trece peste pragul tărâmului cunoscut, care îi conferă siguranță,
și intră într-o lume specială, de aventură.
Nu ne mai aflăm in Kansas.
4. Probele
A fi erou nu e ușor:
eroul nostru deslușește o enigmă,
ucide un monstru,
scapă dintr-o capcană.
5. Abordarea
E momentul ca eroul sa înfunte supliciul cel mai crunt,
încercarea cea mai de temut.
6. Criza
Acesta e cel mai dificil moment pentru erou.
Înfruntă moartea și poate chiar moare,
doar pentru a renaște mai apoi.
7. Comoara
Spre sfârșitul aventurii, eroul revendică o comoară,
merite speciale, sau o putere.
8. Rezultatul
Urmarea poate diferi în funcție de poveste.
Se pleacă monștrii în fața eroului,
sau încearcă sa-l prindă, în timp ce acesta fuge din lumea specială?
9. Întoarcerea
După aventură, eroul se întoarce în lumea lui obișnuită.
10. O viață nouă
Această călătorie l-a schimbat pe erou;
el și-a depășit condiția.
11. Rezoluția
Toate enigmele întortocheate ale intrigii sunt acum lămurite.
12. Statu-quo,
însă la un nivel superior.
Nimic nu mai e ca înainte odată ce ești un erou.
Multe cărți și filme cunoscute
urmează această formulă străveche destul de îndeaproape.
Să vedem cât de fidel urmează tiparul călătoriei
filmul "Jocurile Foamei".
Când aude Katniss Everdeen chemarea spre aventură,
care declanșează începutul poveștii?
Atunci când numele surorii ei este extras la loterie.
Dar ajutor?
O va ajuta cineva pe parcursul aventurii ei?
Haymitch.
Dar plecarea?
Își părăsește ea lumea obișnuită?
Se urcă într-un tren care o duce în capitală.
Deci întelegeți ideea.
Voi ce aveți în comun
cu Harry Potter,
Katniss Everdeen,
și Frodo?
Ei bine, sunteți oameni, ca și ei.
Mitul călătoriei eroului există în toate culturile umane
și e mereu actualizat
fiindcă noi, oamenii, ne reprezentăm lumea
prin povestiri simbolice ale propriilor noastre vieți.
Nu te mai afli în zona de comfort,
ai parte de o experiență care te transformă,
apoi îți revii și o iei de la capăt.
Nu te lupți cu dragoni reali sau cu Voldemort,
însă înfrunți probleme la fel de înspăimântătoare.
Joseph Campbell a spus,
„Comoara pe care o cauți se află în peștera în care te temi să intri. "
Care e peștera simbolică în care ți-e frică să intri?
Audițiile pentru piesa de teatru de la școală?
Probele pentru un joc de baseball?
Iubirea?
Încercați să identificați această formulă în cărțile, filmele și serialele pe care le urmăriți.
Cu siguranță o veți întâlni din nou.
Identificați-o și în viața proprie.
Ascultați chemarea spre aventură.
Acceptați provocarea.
Înfrângeți-vă frica
și revendicați comoara pe care o căutați.
Iar apoi,
luați-o de la capăt.